▲

선임 수석 승진시 수행 과제

기존에는 회사 내 직원들의 경험보다는 고객 경험을 중심으로 하여 제품과 서비스가 만들어 졌다면, 이제는 직원들의 경험과 이를 통해 적합한 고객 응대 및 커뮤니케이션 등을 같이 고민해야 하는 상황이 되었습니다. 이와 같은 개념을 Gartner 에서 Total Experience로 정의하였습니다. UX를 넘어 TX로의 도전을 통해 임직원 모두의 경험이 향상될 수 있도록 노력하겠습니다.

현 시점에서는 문제 인식이 선행되어야 하며, 이를 바탕으로 한 보완 계획 수립이 필요하다고 판단됩니다.
1. 주요 UX 개선 릴리즈 지연
2. 뒷북 개선에 따른 이중 비용 발생
3. 한정된 인력으로 업무 병목 발생 가능


1. 주요 UX 개선 릴리즈 지연
 - 검색 필터 UX 개선 => 릴리즈 완료 2년 소요
 - 대시보드 UX 개선 => 릴리즈 완료 3년 소요
 - 리포트 UX 개선 => 릴리즈 완료 3년 소요
 - 정책 UX 개선 => QA 진행중 4년째 진행중
 - DB-i 계정관리 포탈 UX 개선 => 개발 중
 - UX 개선 휴리스틱 일감 => 일부 릴리즈 완료 일부 개발 중

[3가지 따라오는 질문]
개선 진행이 왜 그리 오래 걸리는지?
개발 완료 했다고 했는데 도데체 언제 릴리즈 되는지?
왜 개선이 체감되지 않는가?

* 개선 진행이 왜 그리 오래 걸리는지?

- 일감 성격 분석
[빠른 개선 진행을 위한 방안]
=> 빠른 마크업 결과물 전달 [1분면]
   - 설계 완료후 마크업 작업에도 1달 소요 되는 케이스 많음.
   ==> AI 마크업 생성시 1주내에 완료 가능
   ==> CSS 컨벤션 문서 및 지UI 디자인 시스템 AI Friendly 하게 다듬는 작업 진행 중
=> UX 기획팀 자체 개발 진행 [4분면]
   - 기존 용어 변경, 버튼 아이콘 추가 등의 간단한 개선에 대해서도 의도적으로 개발팀으로 전달 해왔음.
   - 할당 받은 개발자가 향후 오류 재반복을 하지 않도록 인지 및 정화 효과 기대.
   - 개발만 후순위로 밀리고 일감 개수만 늘어남
   ==> 개발한 사람 따로 휴리스틱 일감 수정하는 사람 따로. 정화 효과 반감됨.
   ==> UX 기획팀 내에서 자체 일감 수정 처리
=> 그럼에도 불구하고 정책 개선 등 각 제품 개발 팀에서 수행해야 하는 중요한 UX 개선건 관리 대시보드 공유[2분면]
   - 전제품 전개가 요구됨. 팀별, 제품별 상이한 개발 로드맵으로 진행
   - 사이트 요구 사항 대응이 최우선. UX개선 후순위로 밀림
   - 하위 호환성 고려 등 복잡도가 높아 QA도 오래 걸리는 경향
   ==> 중요 UX 개선 건에 대한 지속적인 관심 유도를 위해 관리 대시보드 공유 (현재상태, 완료예정일(로드맵), 지체일)
   ==> 관리 대시보드는 다바다허브에 포함 상시 조회 가능하도록하고 주기적 매터모스트 전용 채널 알림
   ==> 매월 정기적 보고 항목으로 포함하여 모든 팀 및 임원진까지 공유

* 개발 완료 했다고 했는데 도데체 언제 릴리즈 되는지?
	- 개발은 되었으나 품질 테스트에서 실패. 개발팀과의 무한 핑퐁.
	- 개발 일정 압박으로 제대로 된 테스트 미수행. 품질 저하로 및 릴리즈 지연으로 연결됨.
	[개발 품질 개선을 위한 방안]
	==> DLPCenter 전체 코드 리펙토링
		- UX 검토 강화 (현재도 수행중)
		- 현재 추상화 레이어와 구현체로 분리 되어 있으나 실제로는 상속, 다형성 등을 고려한 코드는 존재하지 않음.
		- 즉, 불필요한 코드이며 AI가 분석할 때도 대량의 토큰 낭비가 발생하고, 코드 전개 도중 길을 잃고 헤메는 상황 발생 가능.
		AI 토큰 감소 효과
		AI가 더 잘 이해할 수 있는 코드 베이스로 전환
		대부분의 백엔드 로직 변경 불가피 하지만 향후 10년을 바라보고 고통 감수가 필요
		코딩 컨벤션 통일 (대소 문자 혼재, value 있는거 없는거 혼재)
		@Service("endpointDataOutService")
		@Service(value = "WebCategoryInfoService")
		@Service(value = "incidentsAlertsService")
		588개의 백엔드 코드 삭제 가능 (59,604라인)
	==> 테스트 코드 작성 의무화
		- AI 가 가장 잘하는것 테스트 코드 작성
		- 현재 개발 일정의 압박으로 테스트 코드 작성 거의 전무
		==> AI로 테스트 코드 작성 
		==> Sub Agent 로 병렬 테스트 수행
		==> 개발자는 신경쓰지 않아도 알아서 TEST 코드 작성 및 테스트 실행 가능하도록 Hook 기능으로 반영

* 왜 개선이 체감되지 않는가?
    - 릴리즈 되었으나 아는 사람 없음
	- 심지어는 UX 기획팀도 관심있게 보지 않으면 알 길 없음
	- 관리 대시보드 공유 하면서 UX기획팀은 알 방법 생길 듯
	==> UX 기술 블로그 운영 및 매터모스트 등으로 Feed 알림
	==> 현재의 랩토리를 UX 기술 블로그로 승격 운영
	==> 만들어 놓으면 의무감으로 라도 굴러가게 되어 있음
	Velopers – 국내 IT 기업 기술 블로그 모음 서비스 기준 126개 회사가 리스트업 되어 있음. 
	보안기업블로그 모음 https://fxploit.tistory.com/34  35개 업체 블로그 운영 중

2. 뒷북 개선에 따른 이중 비용 발생
	- QA 요청 전 UX 검토 의무화 하였으나 급한 일정 등으로 요청을 SKIP 하여 이상하게 적용된 UI를 사전 확인 불가
	- 이러면 기본적인 용어, UI 틀어짐, 버튼 색상 및 아이콘 배치 등이 잘못된 상태로 stable버전에 머지되는 케이스 발생
	- 나중에 휴리스틱 활동 등 특별 활동을 통해서 확인하게 되면 이중 비용 발생. 
	- 개발자는 UX검토를 번거로운 절차(프로세스)로 부정적 인식 발생 가능.
	- 확인된 이상 수정 불가피 => 개발팀에 일감 발행 => 일감 처리 후순위로 밀리는 악순환 반복
	==> QA 요청시 젠킨스에서 브랜치 빌드 수행함. 이 때 jsp 파일 및 html 코드 변경 여부 AI로 확인
	==> UI 변경으로 판단되면 관련 일감, 내용 요약과 UI 변경 영향도를 AI가 정리 후 매터모스트 UX팀 채널로 즉각 알림
	==> QA 요청과 동시에 UI 검토 수행 가능. 수정 및 UI 검토 완료 상태로 stable 버전 머지 되어 안정성 향상 가능

3. 한정된 인력으로 업무 병목 발생 가능
    - 임원진의 생각 : AI로 다 되는거 아님?
    - 전사적으로 고민해야할 부분이며 소규모 팀에서의 성공 사례를 만들어 가겠습니다.
	- 전반적으로 AI로 일자리 대체 되는거 아닌가 하는 불안감 고조
	- AI로 내 능력이 확장되고 더 많은 기회를 잡을 수 있음을 인지하고 
	- 일하는 방식을 완전히 바꿔야 함. 더 이상은 내가 직접 코드를 작성하지 않음. 관리자 감독자로서의 자세. 모두가 리더가 되어 AI를 관리 감독해야함. "AI는 조금 거짓말을 하는(약간의 환각 현상이 있는) 유능한 인턴사원"
	- AI로 광범위하고 다양한 생산성 극대화가 가능하지만, AI 기술에 대한 이해와 기회가 부족하여 활용 및 확산에 어려움이 있음.
	- AI가 만능은 아니지만 매우 매우 잘하는 분야가 명확하며 계속 발전하고 있음.(회의요약, 리포트작성, 코드생성, 창의적 아이디어 등)
	- 와튼스쿨의 에단 몰릭(Ethan Mollick) 교수 "오늘의 AI가 당신이 사용할 가장 나쁜 AI" => AI 계속 발전 예측, 반대로 해석하면 현재의 불완전한 AI를 무비판적으로 사용해선 안됨
	- 지속적인 지식 공유, 모범 사례 공유, Good 레퍼런스 공유가 필요함.
	==> UX기획팀 매주 금팅(금요일에 금같은 정보를 공유하는 미팅) 진행하며 매주 쏟아지는 AI 소식을 공유하고 있음.
	==> 실 월간회의 AI관련 내용을 공유하고 있음.
	==> UX기획팀은 AI로 모두 일하고 있음 (ChatGPT 용어 추천 및 UX기획 아이디어 논의, NotebookLM 리서치 자료 정리, Figma AI 프로토타입생성, AI 마크업 자동화, AI 디자인, AI 리뷰 등)
	==> UX기획팀은 AI로 중무장 할 예정(AI 스터디, AI 적극적 활용, AI 친화적 문서화)
	==> 연구소 개발 보고서 양식 개선 진행 (MarkDown 포맷으로 AI가 읽기 좋게, 쉽게 접근 가능하며 검색 용이하게 구축)
	==> 전사적 공감대 형성 유도를 위해 AI 동호회 사이(SAI) 창설 고민 중 

[추가 계획]
1) 올해안에 실행할 AI 개발 계획
	- 신한은행에 제시한 AI PAPER 긍정적 피드백 (진작 이렇게 해서 오지 그랬어!)
	- 위험도 AI 판단 및 AI 자동 요약 브리핑 및 리포트 생성 등 Agentic AI 기능 구현을 성공적으로 수행하겠습니다.
2) 지구본 Cyber Attack Map 릴리즈
	- EDR TI 수집 데이터를 다각적으로 연동하여 실질적인 결과물로 생성